---
layout: post
title: 铁磁流体动力学第一章
tags: Ferrohydrodynamics
---

## 1.1 麦克斯韦电磁学理论

**麦克斯韦**简短的四元方程组(看起来简短，但却非常复杂)，就可以准确的描绘出电磁场的特性及相互作用关系，这样**麦克斯韦**将混乱纷纭的现象统一了起来。**麦克斯韦**方程组优点在于它的通用性，在任何情况下都能够使用，所有的电磁理论都可以由麦克斯韦方程推导出来，许多以前未能解决的问题也能从中寻求答案。**麦克斯韦**还预言了光也是一种电磁波，同时麦克斯韦方程还表明了可见光并不是唯一的电磁辐射，后来**赫兹**从理论上验证了麦克斯韦预言的不可见光波，几年后**马可尼**发现这些不可见的光波可用于无线电通信，无线电随之问世。直到今天我们也在用不可见光进行通信。X射线、$$\gamma$$射线，红外线，紫外线这些都是电磁波辐射的其他一些例子，都可以用麦克斯韦方程进行研究。

## 1.2 铁磁流体动力学基本内容

**主要的三类特殊流体**

1. 电动流体动力学(**FHD**)：主要考虑电场对流体的作用，一般不考虑磁场作用。
2. 磁流体动力学(**MHD**)：同时考虑电场和磁场的综合作用。
3. 铁磁流体动力学(**FHD**)：主要考虑磁场对流体的动力学作用。

当电场和磁场同时存在，运动的电荷会受到电场力和洛伦磁力，则运动点电荷受力为电场力和洛伦磁力之和

$$
\pmb{F} = q(\pmb{E}+\pmb{v}\times\pmb{B})
$$

其中$$\pmb{F}$$是伦伦磁力，q是带电粒子的电荷量，$$\pmb{E}$$是电场强度，$$\pmb{v}$$是带电粒子的速度，$$\pmb{B}$$是磁感应强度。

**洛伦磁力的方向**

1.用左手定则来判断：让磁感线穿过手心，四指指向正电荷运动的方向(或负电荷运动方向的反方向)，大拇指指向就是洛伦兹力的方向。

2.无论v与B是否垂直，洛伦兹力总是同时垂直于电荷运动方向与磁场方向。

**洛伦磁力的特点**

洛伦兹力的方向总与粒子运动的方向垂直，洛伦兹力只改变速度的方向，不改变速度的大小，故洛伦兹力永远不会对v有积分，即洛伦兹力永不做功。

**洛伦磁力和安培力关系**

安培力是洛伦兹力的宏观表现，洛伦兹力是安培力的微观实质。

**铁磁流体的组成**

铁磁颗粒、表面活性剂、载体溶液三要素构成。

**铁磁流体的分类**

1. 根据所含铁磁颗粒的不同，可分为铁氧体系、金属系和氮化铁系。
2. 根据基液的不同可分为水基、油基、醚基和酯基。

**铁磁流体的特点**

1. 铁磁流体和外界磁场的响应性。
2. 铁磁流体的磁化强度感应性。
3. 铁磁流体的磁粘滞现象。
4. 超声波和光在铁磁流体中表现出较大的能量耗散和各向异性。

## 1.3 铁磁流体动力学的发展现状
1963年美国的Papell获得了第一个铁磁流体制备专利，并于1965年在美国国家航天局(NASA)航天产品的密封中被成功应用，自此引发了对这种新型材料的研究开发和应用，并不断取得进展。后来铁磁流体力学的理论研究迅速发展，特别是美国和前苏联在该领域取得了许多重要成就。


## 1.4 铁磁流体动力学的应用

铁磁流体的应用现已扩展到机械、电子、能源、化工、冶金、船舶、航天、医疗等诸多领域，在密封、冷却、润滑、发动机、阻尼震动、快速印刷等方面有着新的应用。

**问题**

1. 铁磁流体颗粒表面的活性剂是人工弄上去的吗?
2. 文中的洛伦磁力公式中F应该是电荷所受的电场力和洛伦磁力之和，为什么两个力之和还叫洛伦磁力呢?
3. 铁磁流体的特点不太理解。
