---
layout: post
title: ubuntu下基于linux的一些常用终端命令
tags: linux
---
# 0. 自动补全：Tab键

如果有歧义，则再按一下Tab键盘就有多种选择。

# 1. ls命令

  -a:显示文件下所有文件包括隐藏文件，即：ls -a

  -l:以列表的形式展现文件信息，包含了多种信息

  -h:结合-l使用，将文件信息中的文件大小显示为kb,即：ls -lh

  与通配符的连用：*表示任意多个字符，?表示一个字符

  []用法：ls [abc]cc.txt,显显示abc中任意一个与cc.txt结合的文件名字，即a或b或c，或者用[a-f]或[1-4]等。

# 2.cd命令

切换至主目录：cd 或 cd ~;(~表示用户主目录)

切换至根目录：cd /

cd - 表示刚使用过的两个目录之间来回切换。

cd .. 返回上一级目录，cd . 当前目录

# 3.相对路径和绝对路径

相对路径：是在当前目录下进行，例如: cd ./文件名 或者 cd ../文件名 或 cd ../../文件名  

绝对路径：一般是以 / 或 ~ 开始，表示从根目录开始或者从主目录开始然后一级一级的往下进行，例如：cd /文件名/文件名  cd ~/文件名/文件名  等。

# 4.touch命令

touch 文件名：如果文件存在则修改文件的创建时间，如果文件不存在则创建该文件。

touch 文件名1 文件名2：可以同时创建多个文档。

touch 路径名/文件名：在对应的路径名下创建文件名。

# 5.mkdir命令

mkdir 文件名：创建一个目录

mddir 文件名1 文件名2： 创建多个目录。

mkdir -p 文件名：创建嵌套的多个级目录 例如：mkdir -p a/b/c

mkdir 路径名/目录名：在对应的目录路径下创建目录

# 6.rm命令（注意该命令删除文件或者目录时候不可恢复

rm 文档名：删除文档

rm 文档名1 文档名2：删除多个文档

rm -r 目录名：删除目录要加上-r

rm -rf 目录名：加上 -f 无需提示，直接强行删除目录

值得注意的是rm命令也可以和通配符结合使用，即* ? []等，见ls命令的描述。

# 7.tree命令

tree:显示当前目录下的目录分支结构

tree 路径名:显示路径名下的文件目录分支结构

tree -d:只显示目录，不显示文件

# 8.cp命令

cp 某文件路径/文件名 ./新的文件名：将某个路径下的文件复制到 ./ 下，即当前路径下。

cp 某文件路径/文件名 .：表示将某路径下的文件复制到当前文件夹下名字不变。

cp -i 某文件路径/文件名 ./新的文件名: -i 命令将会给出相关提示信息，例如相同文件是否覆盖等。

cp -r 目录名 目录名：复制目录加上 -r。（会将复制目录文件夹下的所有文件一并复制过去）

cp -r 目录名/{file1,file2,...} 目录名：可复制一个目录下的多个文档。

# 9.mv命令

mv 源文件 目标文件：移动文件夹或者目录/文件夹或目录重命名（相当于剪切）

mv命令的重命名：mv 源文件名 新的文件名，注意新文件名如果有相同的文件名与之一致会直接覆盖，不会提示，这样有危险，因此：

mv -i :加上 -i 就有提示信息了。

# 10.cat和more命令

cat 文件名：显示文件内容（一次性完整显示文档内容，当文本内容较少时候用cat，较多的内容文档用more来显示最好）

cat -b 文件名：加入 -b 后会显示数据的行号(不包括空格所在的行)。

cat -n 文件名：加入 -n 后会包括空格在内的所有数据行号都会显示。

more 文件名：显示文件内容（会分部分显示，显示百分比内容即分屏显示，需要按 空格 显示手册下一屏，enter滚动下一行，b回滚一屏，f前滚一屏，q退出）

# 11.grep命令

grep 搜索内容（比如：numpy） 文件夹名：终端就会将文档中有关numpy的行展示出来，并将numpy高亮显示出来。

grep -n 搜索内容（比如：numpy） 文件名：加入 -n 后会显示所在的行号。

grep -v 搜索内容（比如：numpy） 文件名：加入 -v 后显示不包含numpy所在的行中的内容。

grep -vn 搜索内容（比如：numpy） 文件名：与 -v 相比，加入 -vn后呢会显示行号，即显示不包含numpy所在行内容，同时显示行号。

grep -i 搜索内容（比如：numpy） 文件名：加入 -i 后会忽略大小写，比如搜索的是numpy，那么NUmpY也会显示高亮。

注意：如果搜索的内容有空格，需要加入引号，将搜索内容引号包裹起来，例如：

grep -vn “hello numpy” 文件名。

模式查找：行首查找（即只查找行首的内容）

grep ^numpy 文件名：加入 ^ 符号即可至搜索行首的numpy并高亮。

同理行尾查找，在后面加上 $ 符号即可，例如：

grep numpy$ 文件名：在numpy后面加上 $ 符号。

注意：行首行尾查找也可与 -i -v -n 等命令结合使用。

# 12.echo命令

echo 任意的内容：例如：echo hello会显示hello,  echo hello world则会显示hello world,该命令的用处主要是与重定向结合使用。

# 13.重定向> and >>

linux允许将命令执行结果重定向到一个文件

将本应显示在终端上的内容 输出/追加 到指定的文件夹中，其中：

\>:表示输出，会覆盖文件原有的内容

\>>:表示追加，会将内容追加到已有文件的末尾，例如：

echo hello python > a:会将hello写入到文件a中，（如果没有a这个文件，则会新建一个文件a）

再比如：ls -lh会以列表形式显示相关信息，这时候用：

ls -lh > a:就会将ls -lh显示的信息写入到文件a中。但是这个时候会把hello world内容覆盖掉，如果不要覆盖，那就用 >> 符号即可：ls -lh >> a

还有很多结合使用命令的内容，例如(此处以文件a 为名)：

tree >> a , ls >> a ,等

# 14.管道|

命令 \| 命令：例如：

ls -lah \| more  or ls -lah \| grep hello等，左边的命令将输出的信息传递给右边的命令进行操作，具体使用很广泛可以自行百度。

# 5.关机重启命令shutdown

shutdown : 一分钟后关机，可以在一分钟内使用 shutdown -c取消关机

shutdown -r now:加入 -r 怎是重启，now马上重启

shutdown 20:30  :  将在晚上八点半关机 或 shutdown -h 20:30

shutdown +10 : 将在10分钟后关机 或 shutdown -h +10

shutdown -h now : 立即关机 或 shutdown now

# 16.chmod命令

chmod +/-rwx 文件名/目录名：其中 + 表示怎家权限，- 表示减少权限，r w x分别表示可读 可写 可执行权限。

可通过ls -l显示的信息查看相关文件的权限，具体请看b站上视频讲解或者百度。

可执行权限可通过 ./文件名 执行，例如c++编译后的a.out文件等。同时一般的文件夹都要有可执行的权限，否则利用cd ls等命令无法进入文件或者查看文件信息等。

## 重要的内容

相关权限的值：r  :  4     w : 2   x  :  1，那么7=1+2+4表示可执行可读可写，6=4+2表示可读可写等。

chmod -R 777 文件名/目录名：加入 -R 是将文件夹下所有递归的文件权限一并修改，而777表示本身用户，组用户，其他用户的权限均为7,即拥有可读可写可执行权限（但是通过鼠标执行时候我自己的电脑把我当作了其他用户）。

# 17.压缩解压相关命令rar tar zip tar.gz

## 打包和解包

打包文件：tar -cvf 打包的文件名.tar 被打包的文件(或者是 路径名/被打包的文件)

例如：tar -cvf py.tar 1.py 2.py 3.py:即将折三个文件打包在py.tar中。

注意：此处的打包不等于压缩。

解包文件：tar -xvf 打包文件名.tar

## 参数说明：

c : 生成档案文件，创建打包文件

x : 解开档案文件

v : 列出解压或者压缩时候的详细过程

f : 指定档案文件名称，f后面一定是.tar文件，所以必须放在选项最后。

注意f必须放在选项最后

## 压缩和解压gzip

压缩文件： tar -zcvf 打包文件.tar.gz 被压缩的文件（或某路径下的被压缩文件）

例如：tar -zcvf py.tar.gz *.py 

解压文件：tar -zxvf 打包的文件.tar.gz

解压到指定的目录：tar -zxvf 打包的文件.tar.gz -C 目标路径

注意 -C 后面的目标路径必须存在，还有就是此处的是大写C.

此处多了 -z 是tar命令直接调用了gzip命令

## linux下的另为一种压缩格式bzip2:

与gzip几乎一样，只是在命令上和后缀名上有一点变化：

例如压缩文件：tar -jcvf py.tar.bz2 *.py

解压文件：tar -jxvf 打包的文件.tar.bz2

除此之外，关于解压.zip与.rar文件的命令是unzip与unrar:

## 关于zip:

-o选项，不询问用户，直接覆盖源文件

-d选项，用户可以指定一个解压到指定目录

例如：unzip 解压文件名

unzip -d 解压路径 解压文件名

unzip -o -d 解压路径 解压文件名

用命令压缩文件如：zip -r test.zip 01.py 02.py

再比如： zip -r test1.zip aa将目录aa压缩名为test1.zip

-r是递归压缩，即内部文件一并压缩

## 关于rar:

压缩文件：rar a -r bb.rar *py，将后缀含有py的文件压缩到bb.rar中。

解压文件：unrar x 文件名

a:添加到压缩文件

-r 递归处理

x 以绝对路径解压文件

说明：rar一般是windows常用的压缩，zip则是mac常用的压缩，linux常用的是tar.gz,但是遗憾的是该后缀似乎在另外的系统上难以解压，但是zip是三个系统都支持的格式，因此一般用zip.还有就是关于一些压缩文件来自于windows时候是乱码，可以通过一定的编码格式解决，但是解压命令unar是一款很厉害的linux的解压神器，后缀名为rar,zip等windows的压缩文件都能够正确解压，还会自动封装到一个文件夹中，且不会乱码，用法是：unar 压缩文件名

## linux下最强解压：unar命令
unar + 文件名

可以解压来自linux windows mac三个系统下的压缩文件，不会乱码.

除此之外，unzip -O cp936 + 文件名也可以解压一些乱码文件，解压后不会乱码，这个和unar命令之间可以相互合作使用，有时候他们是互补的（因为我遇到过用unzip -O cp936解压仍然是乱码，但是用unar解压就正常了，也同时遇到过unar解压仍是乱码，但是用cp396解压正常，因此优先选择用unar，后面可以再试试其他方法），unzip -O GBK，unzip -O GB18030或者用unar　-e GBK 也是可行的，都可以说明字体编码问题．此外lsar + 文件名可以看到解压文件内部内容，也可以用lsar -e GBK+文件名查看内容．unar -p 123456 test.zip可以指定解压密码（123456）.unar test.zip -o /home/dir/  指定解压路径.

# 18.apt简介

安装软件：sudo apt install 软件名

卸载软件：sudo apt remove 软件名

更新软件：sudo apt upgrade

# 19.which命令

which 软件名　　例如：which python3  可查到python3的安装路径

# 20.ubuntu更新相关命令

更新软件源

apt-get update

更新升级所有软件

apt-get upgrade

更新某个软件

apt-get upgrade 名

列出可更新的软件

apt list \--upgradable

升级系统版本(Ubuntu的升级)

apt-get dist-upgrade

安装一个软件包

apt-get install package_name

删除一个软件包

apt-get remove package

列举其他apt-get 命令

apt-get help

一般来说。更新完成之后会有一些不需要的旧组件需要清除。此时使用

sudo apt autoremove即可完成清理。
